안녕하세요. 2024 수능 완성 수학 1, 그리고 수학 2입니다. 유형편이고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤입니다.
벌써 우리 수학 2 들어왔고요. 그리고 함수의 극한과 연속에 대한 얘기들 연결해서 하고 있습니다.
제가 지금 여러분한테 시작할 때 보여드리는 글귀가 우리 필체 확인란에 있었던 글귀 중에 선생님 마음에 드는 것들을 여러분한테 보여 드리고 있는데요.
저런 얘기가 나오면 필체 확인하다가 막 눈물 날 것 같지 않아요? 잘하고 있어요. 여러분, 진짜 잘하고 있는 거고. 다만 제가 지금 걱정하는 건 요즘 날씨가 진짜 특이하잖아요.
우리나라가 예전에는 뭔가 좀 날씨가 그래도 예측 가능했다면 요즘은 막 스콜처럼 비가 확 왔다가 갑자기 막 더웠다가 이러다 보니까
여러분 날씨 변화가, 기후 변화가 너무나도 이렇게 급격하게 변하다 보니까 여러분 공부하는 데 있어서 조금 불편한 감이 없지 않아 있는 것 같아요.
여름이면 습해서 학생들이 또 긁기도 하고요, 그리고 에어컨 때문에도 고생하고요. 그러다 보니 여러분 건강 관리가 무엇보다 중요합니다.
그래서 아프면 정말 우리 너무 힘들기 때문에 여러분이 컨디션 조절 잘하면서 공부하셨으면 좋겠어요. 제가 학교에서도 학생들한테 이런 얘기를 정말 많이 했었는데요.
제발 밤새워서 공부하지 말고요. 우리 길게 가야 되거든. 길게 가야 되기 때문에 내 컨디션에 맞추어서 대신에 깨어 있을 때 집중할 수 있도록
공부를 좀 많이 해 주셨으면 좋겠어요. 그러니까 많이 하는 거, 오래 앉아 있는 것도 중요한데,
앉아 있을 때 얼마나 집중하느냐도 중요하기 때문에 내가 집중력을 키우기 위해서 어떻게 해야 될지, 이런 것들에 대해서도 여러분 좀 고민해 보시면 좋을 것 같습니다.
우선 우리 극한의 활용 문제를 풀고 있었는데요. 이 열여덟 번째 문제도 여러분이 좀 잘 알고 넘어가셨으면 좋겠어요.
우선은 우리가 유리함수의 그래프가 2개가 주어져 있습니다. 그래서 유리함수의 그래프의 특징들을 우리가 이 문제를 통해서 한 번 정도는 더 점검하고 넘어가려고 하고요.
3보다 큰 실수 t에 대해서 직선 y는 t, 상수함수가 유리함수의 그래프와 만나는 점을 각각 A, B라고 할 때 원점에 대해서 삼각형의 넓이를 구해서요
거기에 대한 극한값을 구해봐야 되는 문제입니다. 우선은 여러분이 그렇기 때문에 이 삼각형이 어떻게 생겼는지를 알아야 될 거 아니에요?
그래서 우리는 이 유리함수의 그래프를 좀 정리하려고 합니다. 유리함수의 그래프가 좀 공부한 지가 오래된 친구들은 기억이 잘 안 날 수도 있어요.
유리함수 그래프 하면 우리가 딱 기억해야 되는 건 점근선입니다. 점근선을 찾아야 되는데 어떻게 찾느냐. 이걸 한 번 더 점검하자고요.
선생님이 굳이 공식으로 알려드리지 않고요 2가지를 가지고 두 번 연습을 해드릴 테니 어떻게 하는지만 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
첫 번째 함수부터 살펴보도록 하겠습니다. 여기에는 y는 x-2분의 3x+4라는 유리함수의 그래프가 있습니다. 우리가 일반적으로 유리함수라고 하면요 어떻게 생겼냐면,
x-m분의 k+n의 꼴로 생겼어야 돼. 이렇게 생기면 점근선이 x는 얼마가 되고? m이 되고 y는 n이 됩니다. 그렇죠?
그래서 x는 m이라는 점근선과 y는 n이라는 점근선 입장에서 k의 값이 0보다 컸어. k 값이 0보다 컸으면 이런 식의 함수의 그래프가 나오게 되는 거죠.
k 값이 0보다 크다면 이렇게 생겼고요. k의 값이 0보다 작다면 이런 식의 함수의 그래프가 생겨져서 우리는 뭐가 필요하냐면, x-m분의 k+n의 꼴이 필요한 거야.
그런데 선생님, 이렇게 주어지면 어떻게 해야 됩니까? 이제부터 여러분이 하는 방법만 잘 익히시면 돼요. 우선 분모에 뭐가 있어? x-2가 있습니다.
그런데 분자의 x의 계수를 봤더니 3이 있죠. 그러면 3으로 우선 묶어내는 거야. 그런 다음에 여기에 뭐를 넣냐면 분모를 그대로 넣는 거예요.
분모를 그대로 다시 한번 썼어. 그런 다음에 양쪽에 등호가 있기 때문에 같아져야 되잖아요. 이거 전개하면 3x-6이 되죠. 그런데 +4가 되려면 -6에다가 얼마를?
10을 더해주면 이런 식으로 우리가 쓸 수 있게 돼. 그다음에 어떻게 합니까? 얘부터 먼저 계산을 해서 써주는 거야. 그럼 얘는 뭐가 됩니까? x-2분의 10이 되고요.
앞엣것도 여러분이 이렇게 보면 누가 공통으로 들어 있어? x-2가 공통으로 들어 있으니 +3이 된다, 라는 것까지 알 수 있어요.
따라서 우리가 이 유리함수의 그래프를 내가 알고 있는 모양으로 바꿨습니다. 그러면 얘는 점근선이 뭐가 될까요? x는 2, 그리고 y는 3이었고,
여기에 있는 이 k의 값은 뭐보다 커요? 0보다 크기 때문에 이러한 유형의 함수의 그래프가 나오게 되는 거죠. 됐죠? 그다음 두 번째 걸로 한 번 더 연습해보도록 할게요.
두 번째 유리함수는 x-2분의 3x-8이라고 되어 있어요. x-2분의 3x-8입니다. 다시 한번 우리 연습할게요. 분모는 x-2였고요.
분자를 봤더니 x의 계수가 얘도 똑같이 3이야. 그러면 3으로 묶어내고 분모를 그대로 한 번 더 써주는 거야. 그러면 분자 다시 전개하면 3x-6이죠.
그런데 나는 -8이 되고 싶어. 그럼 얼마 해 주면 돼요? -2를 해줘야 -8이 됩니다. 그런 다음에 뭐부터 먼저 쓰자? 뒷부분부터 먼저 쓰는 거야.
뒷부분부터 먼저 쓰면, 얘는 x-2분의 -2가 되고요. 그다음에 앞부분 한 번 더 살펴보면 누가 사라져? x-2가 사라져서 +3이 되었다, 라는 것을 알 수 있어요.
얘도 점근선이 x는 2, y는 3이었던 거야. 얘네들은 공통적으로 점근선이 x는 2, y는 3이었고요. 그런데 밑에 있는 이 유리함수는 k의 값이 얼마였어?
음수였기 때문에 보라색과 같은 모습이었다는 거야. 그래서 우리가 쉽게 생각하면요 얘가 지금 뭐가 되는 거야? x는 2가 되었고요. 얘가 뭐가 되는 거야?
y는 3이었구나, 라는 것을 알아낼 수 있고. 여기에 있는 이 k의 값이 얼마였어? 얘는 -2였고요. 여기에 있는 이 k의 값이 얼마였다?
10이다, 라는 것까지 알아낼 수 있는 거야. 여기까지 됐죠? 그런데 선생님이 이렇게 그리기는 했지만 좀 더 디테일하게 우리가 살펴본다면 얘는 10은 10이고, 얘는 -2잖아.
-2의 절댓값은 얼마예요? 2잖아요. 절댓값이 10이 더 크잖아? 그러면 이 주황색이 점근선에서 좀 더 멀리 떨어져 있다, 라는 것까지도 여러분이 알고 있으면 좋아요.
아셨죠? 그래서 선생님이 함수의 그래프를 우리가 여기다가 좀 나타내보도록 하겠습니다. 이렇게 우리가 x축이랑 y축이 있다, 라고 했을 때 얘는 점근선이 x는 2예요.
그래서 x는 2에서 점근선을 가지고요. y는 3에서 또 점근선을 가지고 있는데, 여기에 있는 10의 값 입장에서 보면
여기 유리함수는 좀 더 멀리 이렇게 떨어진 모습이라고 보시면 돼요. 그래서 얘가 y는 x-2분의 3x+4였어요, 라는 것을 알 수 있고요. 아래에 있는 아이는 어떻게 생겼어?
이렇게 생겼는데 좀 더 점근선에 더 가까운 모습으로 생겼을 겁니다. 그래서 얘는 뭐가 되냐면 y는 x-2분의 3x-8이에요. 선생님이 왜 반대쪽은 그리지 않았냐?
뭐라 그랬냐면 우리는 여기에 대해서 누가 만나냐면, 3보다 큰 실수 t에 대해서 직선 y는 t가 만나는 거야.
3보다 큰 실수 t에 대해서라는 얘기가 나와서 얘가 y는 3이기 때문에 얘보다 좀 더 높은 곳에 y는 t가 있었겠죠.
이렇게 그래프를 나타낼 수 있어서 이 아랫부분은 선생님이 그리지 않은 겁니다. 그래서 우리가 여기까지 그래프를 좀 정리해보도록 할게요. 여기까지 나온 거야. 됐죠?
이렇게 나와 있는데, 이 y는 t와 만나는 점을 각각 A, B라고 했습니다. 따라서 여기를 우리가 뭐라고 두고? A라고 두고. 여기를 뭐라고 두고? B라고 두고. 뭐에 대해서?
원점 O에 대해서 삼각형 OAB, 이 넓이를 구해줘야 되는 거죠. 이 삼각형의 넓이를 구할 거야. 거기를 f(t)라고 했을 때 극한값을 구하는 문제입니다.
여러분, 어떤 느낌이 들어요? 이 삼각형의 넓이라는 건 밑변의 길이와 높이를 구해내면 되는데, 높이는 어렵지 않게 해결할 수 있을 것 같아. 왜요?
높이는요 y는 t에서부터 어디까지야? x축까지이기 때문에 t가 이미 0보다 크기 때문에 높이는요, 높이는 여기까지인데 얘는 뭐가 됐다?
t가 됐다, 라는 거 어렵지 않게 확인할 수 있어요. 그러면 우리는 뭐만 구하면 돼? 밑변의 길이인 선분 AB의 길이를 구하면 되는데,
얘도 마찬가지로 y 좌표가 같은 두 점 사이의 거리입니다. 따라서 x 좌표끼리 빼서 절댓값인데,
그러려고 봤더니 A의 x 좌표가 B의 x 좌표보다 더 크기 때문에 A의 x 좌표에서 B의 x 좌표를 빼면 걔가 바로 삼각형의 밑변의 길이인 거야. 그러니까 목표가 생긴 거죠.
A의 x 좌표와 B의 x 좌표를 우리가 찾을 겁니다. 그런데 A와 B는 모두 y 값이 얼마일 때야? t일 때야. 그때의 x 값, 그때의 x 값을 찾아내면 되는 거야.
그래서 우리는 x-2분의 3x+4라는 유리 함수가 누구랑 만났어? t랑 만났어. 이때의 x 값을 찾아줘야 돼요. 양변에 x-2를 곱하면 3x+4는 곱하면 tx-2t가 될 거고요.
나 뭐 구하는 게 목표야? x 구하는 게 목표야. 그래서 x끼리 모으면 x의 t-3이 될 거고요. -2t가 넘어가서 2t+4가 되었어요. 따라서 x 좌표는 t-3분의 2t+4가 됐습니다.
t가 3보다 크기 때문에 분모 0이 되지 않고요. 따라서 A의 x 좌표를 구해냈죠. 뭐예요? t-3분의 2t+4, 사실은 y 좌표도 t라는 거 알고 있어요.
이번에는 B의 x 좌표 구해보도록 할게요. 누구랑? x-2분의 3x-8이랑 누구랑 만났어? y는 t. 따라서 x-2분의 3x-8이 누구랑 만나? t랑 만났습니다.
나 x 구하고 싶은 거야. 양변에 x-2를 곱하면 3x-8은 tx-2t가 되어서 x끼리 묶으면 x의 t-3이 되고, -2t 넘어가면 2t-8이 되어서 이때의 x 좌표는 뭐가 된다?
t-3분의 2t-8이 된다, 라는 것도 알 수 있어요. 따라서 B라는 점의 x 좌표는 뭐가 됐어? (t-3분의 2t-8, t)가 되었어요, 라는 것을 구해낼 수 있게 되는 겁니다.
이제 우리는 삼각형의 넓이를 뭐라고 했습니까? f(t)라고 했거든. 삼각형의 넓이 구해보도록 할게요. 우선은 삼각형의 넓이 2분의 1에다가 높이는 얼마로 정해져 버렸어?
t로 정해져 있어요. 그다음 밑변의 길이는 A의 x 좌표에서 B의 x 좌표를 빼주면 되는데 빼려고 봤더니 분모가 뭐로 같아요? t-3으로 같습니다.
따라서 분모는 똑같이 t-3으로 써주고요. 2t+4에서 빼기 얼마를 해주면 돼? 2t-8을 해주면 나오게 되는 거죠. 됐나요? 그러면 여기는 2t, 2t 사라지고요.
4-, -8 하면 얼마가 됐어? 12가 되었고. 여기에서 우리는 2랑 12랑도 약분해서 써버릴게요. 얘랑 얘랑 약분을 하면 f(t)는 분모가 뭐가 돼? t-3이고요. 분자는 6t가 되었구나.
굉장히 간단한 식이 하나 나오게 되는 겁니다. 이제 우리가 극한값으로 한번 가볼게요. limt가 3보다 큰 쪽에서 3으로 갈 때 t제곱-4t+3에다가
f(t)를 곱했을 때의 극한값을 구하래요. 그래서 그대로 대입해서 우리가 쓸 건데, 여러분이 보면서 느꼈겠지만 얘도 인수분해가 되지. 어떻게 인수분해 돼요?
t-3에 t-1로 인수 분해되고, f(t)는 그대로 대입을 하면 끝까지 계산하겠습니다. limt가 3보다 큰 쪽에서 3으로 가는데, 분모는 뭐가 됩니까? t-3이 됐어요. 분자는요?
인수분해 한 거. t-3에 t-1이 있었고. 얼마까지 있는 거야? 6t만큼이 있게 되는 겁니다. 그럼 누가 사라집니까? t-3이 사라지지? t에다 3 대입하면 2가 될 거고요.
t에다 3 대입하면 18이 되었어요. 따라서 정답은 36이 된다, 라는 거 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 여러분이 이 유리함수의 그래프 우리 좀 생소한 친구들이 있을 거예요.
잊은 거야. 그렇지? 오래돼서 잊은 거예요. 그래서 이 유리함수의 그래프 점근선 찾는 것들 이렇게 한번 연습하시면 좋을 것 같고요.
그리고 함수의 그래프 그려낼 수도 있어야 되고요. 그다음에 삼각형의 넓이 구하는데, 밑변의 길이와 높이 찾아내는 건 그리 어렵지 않았으니
이 열여덟 번째 문제로 이렇게 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 이렇게 우리가 열여덟 번째 문항 해결해 봤고요 이제 19번 문항으로 넘어가 보도록 할게요.
19번 문항 역시도 여러분이 최근에 평가원에서 자주 출제되는 개념이 몇 가지가 모여 있습니다. 우선 여러분이 눈에 딱 보이는 거 뭐예요?
f(x)가 x-1의 절댓값이다, 라는 거. 이 함수, 절댓값 굉장히 자주 등장하고요. 주어진 구간이 0보다 크거나 같고, 2보다 작을 때 f(x)가 x-1이에요.
그리고 x가 0보다 크거나 같은 모든 실수에 대하여 뭐가 주어져 있습니까? f의 (x+2)랑 f(x)랑 같대. 얘는 뭐죠? 주기가 2인 주기 함수입니다.
즉, 아까 봤더니 얘가 구간의 크기가 2잖아. 그런데 주기가 2라는 건 여기에 있는 절댓값 함수를 0에서부터 2까지 그린 다음에 걔네들이 계속 반복해서 나타나는구나.
이것만 잘 기억하시면 돼요. 그러면서 시작할 때를 다시 봤더니 정의역은 x가 0보다 크거나 같다, 라고 했기 때문에, 또 여기도 x가 0보다 크거나 같다, 라고 했기 때문에
우리는 x가 0보다 크거나 같은 구간에 대해서만 이 함수가 어떻게 생겼는지 우선 확인해 볼 수 있겠구나, 라는 생각을 할 수 있게 되는 거죠.
그러면 절댓값이 나왔을 때 여러분 우선 정석대로 어떻게 하는지 알려드릴 거고요. 이제는 우리가 좀 빠르게 그래프를 그릴 수 있어야 되기 때문에
그래프 그리는 거 빠르게도 선생님 좀 설명을 해드릴게요. f(x)가 절댓값의 x-1입니다. 구간 상관하지 말고 절댓값 한번 살펴볼게요.
얘는요 절댓값이 있다는 건 절댓값 안에 있는 x-1이 0보다 크거나 같을 때는 그냥 뭐가 나와? x-1이 나와요.
그런데 절댓값 안에 있는 x-1이 0보다 작을 때는 앞에 뭐가 붙어서 나와? 마이너스가 붙어서 나옵니다. 즉, x-1이야. 언제? x가 1보다 크거나 같을 때.
1이 반대로 가면 x가 1보다 작을 때는 -x+1이라는 직선의 그래프 2개가 모여 있는 모습이에요.
그러면 여러분이 1이라는 기준을 한번 생각해 보면 이 절댓값 안에 있는 값이 0이 되는, x가 1일 때가 기준이 되는 거야.
절댓값 함수는 절댓값 안에 있는 값이 0이 되게 하는 이 x의 값을 기준으로 여러분이 생각을 하는데, x가 1보다 크거나 같아요. 그러면 우리가 한번 봅시다.
여기가 지금 x는 1인 거야. x는 1이야. x에다 1 대입하면 얼마나 됩니까? 0 되죠. 그러면서 1보다 크거나 같은데 얘는 기울기가 1인 직선이니까 이렇게 그려지는 거야.
그다음. x가 1보다 작을 때 x에다 1 대입하면 0이죠. 그러면서 기울기가 -1이니까 이렇게 생긴 절댓값이라는 건 선생님이 아까도 얘기했지만 기준을 잡아.
대칭되는 곳은 0 되는 곳이야. x는 1을 기준으로 이렇게 생긴 거야. 이것만 여러분이 잘 기억하시면 돼요. 아셨죠?
그래서 우리가 나올 때마다 이걸 x가 1보다 크거나 같은지, 1보다 작은지 필요하면 나타나겠지만 우선은 이렇게 우리가 V자 모양이다, 라는 것을 기억을 하시고요.
그런데 문제에서 얘네들이 구간이 주어져 있습니다. 0보다 크거나 같고 x가 2보다 작은 구간에 대해서, 라고 했기 때문에
우리 아까 문제를 봐서 알겠지만 x가 0보다 크거나 같은 구간에 대해서만 함수의 그래프 그리면 되잖아요. 그래서 그려보도록 할게요. 우선은 x가 1인 것이 있어요.
그런데 아까 뭐라 그랬어? V자 모양이야. 그러면 여러분이 이제부터는 어떻게 생각하면 되냐면, 0에서부터 출발하잖아. 0 대입하는 거야.
0 대입하면 -1의 절댓값이니까 얼마가 되는 거죠? 1이 되는 거지. 그래서 얘를 쭉 연결하는 거예요. 그리고 2가 들어가지는 않지만 2를 대입해봐. 2-1 하면 1이죠.
그래서 2일 때도 또 얼마가 되는 거야? 1이 되는구나, 라는 것을 알 수 있어요. 아셨죠? 그래서 우리는 이 함수의 그래프 자체가, 선생님 이거 살짝 지우고.
이렇게 1이라는 값을 기준으로 얘가 2일 때 얼마가 다시 1이 되는 거야. 이렇게 됐어요. 그런데 문제에서 뭐라 그랬냐면 x가 0보다 크거나 같은 모든 실수 x에 대하여,
f(x+2)랑 뭐랑 같다? f(x)랑 같은 거야. 그러면 f에 x 대신에 0 대입해봐. f(2)랑 f(0)이랑 같은 거야.
2에서의 함숫값이랑 0에서의 함숫값이 같으니까 여기서 또 다시 시작하는 거야. 그래서 3이 있고요.
여기에 4가 있으면 또 다시 V자 모양의 이렇게 생긴 함수의 그래프가 나타나는 거지. 계속 반복해서 나타나는 모습이구나, 라는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 됐나요?
여기까지 하고 이제 우리가 그래프를 그려놨어. 문제를 봅시다. 양의 실수 t에 대하여 직선 y는 t분의 x. 뭐죠? 원점을 지나고 기울기가 t분의 1인 직선이야.
이 직선이 함수의 그래프와 만나는 점의 개수를 g(t)라 하자, 라고 했습니다. 그러면 우리가 직선을 나타낼 거야.
직선을 나타내는데, 지금 내가 그려놓은 함수의 그래프랑 t의 값에 따라서 기울기가 달라질 거 아니에요? 그랬을 때 몇 개의 점에서 만나는지를 확인을 할 거야.
그런데 우리가 t의 값이 정해져 있지 않은 상황에서 뭐를 구하라고 했냐면, 선생님이 여기다 써드릴게요. limt가 4보다 작은 쪽에서 4로 갈 때
g(t)에다가 g(6)에다가 limt가 8보다 큰 쪽에서 8로 갈 때 g(t)의 값을 구하시오, 라고 했습니다. 그러면 교점의 개수를 우리가 찾아야 되는데, y는 뭐라고?
t분의 x라는 직선인 거야. 여기까지 됐죠? 그러면 여러분이 가장 편하게 함숫값으로 주어져 있는 것부터 한번 생각을 해보자는 거야.
여기에서 우리가 개수라는 건 t가 얼마일 때야? 6일 때 몇 개의 점에서 만나니? 라는 거죠. 그러면 t가 6이면 얘는 뭐가 돼요? y는 6분의 1x가 돼요.
그런데 여기서 여러분이 봐서 알겠지만, 기준이 하나 주어져 있습니다. y 값이 얼마라는 거? 1이라는 거. 그러면 y가 1이라고 해 봐.
y가 1일 때 6분의 x 입장에서 생각해 보면, x가 얼마일 때? 6일 때 y가 1인 거야. 그래서 우리 한번 그려봅시다.
이렇게 있으면 여기에 5가 있고 여기에 6이 있으면 한 번 더 이렇게 모습이 나타나겠지. 그러면 여기에 있는 t가 6일 때의 직선은 누구를 지나는 거야?
(6, 1)과 그리고 (0, 0)을 지나죠. 아까 선생님 뭐라고 그랬어? 얘 원점을 지나는 직선이라고 했어. 그래서 쭉 연결해서 선생님이 나타내보도록 할게요. 이렇게 가는 거야.
이런 식으로. 이렇게 갔어. 그럼 교점이 몇 개예요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 6개야. 선생님, 뒤에서 교점 안 나타나나요? 교점 못 나타나.
얘는 (6, 1)에서 이제 쭉 올라가는 아이이고, 여기에 있는 절댓값은요 어디까지에서? 0에서부터 1까지에서만 왔다 갔다 하는 모습이기 때문에
t가 6일 때 교점은 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 6개구나. 따라서 g(6)은 얼마다, 라는 것을 알 수 있어? 6이다, 라는 것을 알 수 있어요. 그러면 이제 우리가 2개를 살펴볼 건데,
t가 4보다 작은 쪽에서 4로 간대. 그러면 3.999를 넣어볼까? 이러지 마시고요. t에다가 얼마를 대입해보는 거야? 4를 우선 대입해볼게요.
t에다가 4를 대입하면 y는 뭐가 됩니까? 4분의 x야. t가 얼마일 때? 4일 때. 그러면 얘도 마찬가지입니다. x에다가 4를 대입하면 y 값이 1이 되겠지.
x에다가 4를 대입하면 y 값이 1이 되는 거야. 그러면서 뭐를 지나? 원점을 지나는 직선입니다. 그럼 하나, 둘, 셋, 4개의 점에서 만나고 있는 거야.
t가 4일 때 4개의 점에서 만나요. 여러분, 어떤 느낌이 들어? t가 6일 때도 6개인데, t가 4일 때는 4야? 그럼 우리 여기에 t가 8도 있으니까 한번 해볼까? y는 8분의 x야.
t가 얼마일 때? 8일 때예요. 그러면 x가 8일 때 y 값이 1이지. 6, 7, 8이야. 여기에 대해서 얘가 8이라면 여러분이 선생님이 너무 크게 그려버렸네. 좀 작았으면 예뻤겠다.
(8, 1)을 지나게 이렇게 원점까지 가는 거죠. 그럼 몇 개의 점에서 만나? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 8개의 점에서 만나는 거야.
그래서 t의 값이 이렇게 우리가 t의 값이 4일 때는 4개의 점에서, t의 값이 8일 때는 8개의 점에서 만나는구나, 라는 것까지 확인을 했어요. 그런데 나는 t가 4가 아니야.
4보다 작은 쪽에서 4로 가는 거잖아. 그러면 t가 4보다 작을 때는요 우리가 지금 t가 4일 때의 그래프를 그려놨어요. 보라색이지.
그러면 t가 4보다 작아지면, t가 4보다 작아지면 분모의 값이 더 작아지는 거잖아. 분모의 값이 더 작아지면 어떤 일이 벌어질까요? 얘보다는 직선이 더 가파르겠지.
더 가파른 거야. 살짝 가파르다, 라고 생각하고 선생님이 원점을 지나게끔 이렇게 그려볼게요. 그럼 얘는 몇 개의 점에서 만나는 거야? 하나, 둘, 3개의 점에서 만나는 거야.
그래서 4보다 작을 때의 좌극한은 뭐가 되는 거야? 3이 되겠구나, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 거죠. 이번에는 8보다 큰 쪽에서 8로 가는 거야.
여기가 지금 파란색이 8일 때야. 그러면 t가 8보다 커지면 더 어때? 완만해지겠죠. 완만한 모습을 우리가 나타내보면, 색깔을 다 썼네.
더 완만하게 선생님이 노란색으로 나타내보도록 하겠습니다. 잘 보면요, 이런 식의 그래프를 나타낼 수 있어서 몇 개?
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 9개의 점에서 만나게 되는 거야. 그래서 우극한은 얼마가 된다? 9가 된다, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 거죠. 됐나요?
그래서 여러분이 만나는 점의 개수에 대한 것들, 좌극한, 함숫값, 우극한에 대한 것들 한번 찾아봤습니다.
그래서요 절댓값에 대한 개념 여러분들 좀 잡고 넘어가시면 좋을 것 같고요. 주기 함수였잖아. 그래서 주기에 대한 얘기들 정리할 수 있고요.
얘네들이 이제 더해보도록 할게요. 9+9니까 정답은 18이 되는구나, 라는 것을 알아낼 수 있습니다.
그래서 기준점을 잡아요. 내가 찾기 편한 점들을 잡아서 걔보다 왼쪽, 오른쪽은 기울기에 대한 얘기구나.
그랬을 때 몇 개의 점에서 만나는지는 내가 이렇게 판단할 수 있겠구나, 라는 것을 좀 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
그래서 함수의 극한의 활용 문제들이 계산을 통해서 접근해 주는 문제도 있고요.
이런 유형의 문제처럼 좌극한, 그리고 우극한, 함숫값에 대한 얘기들이 뭔가 교점의 개수나 실근의 개수 입장에서 접근하는 문항들도 충분히 있다, 라는 거
이렇게 여러분이 정리하시면 좋을 것 같아요. 이렇게 우리 19번 문제까지 해결해 봤고요. 이제 다음 유형으로 넘어가 보도록 하겠습니다.
이번 필수 유형은요 이제 뭐에 대한 얘기가 나옵니까? 연속에 대한 얘기가 나옵니다.
연속에 대한 얘기가 나오는데 최근에 선생님이 얘기하지만 2023학년도 문항만 보더라도요 예전에는 이렇게 절댓값까지 잘 물어보지 않았어요.
그런데 f(x)의 절댓값이 실수 전체의 집합에서 연속일 때 a+b의 값을 물어보고 있고요. 이러한 내용 정도가 이제 쉬운 3점짜리 문항으로 출제가 되고 있습니다.
절댓값이 나왔을 때는 여러분이 좀 잘 봐야 되는 게 a, b가 2개가 다 양수구나. 이런 조건도 굉장히 중요하죠. 왜?
절댓값이기 때문에. 그래서 a가 0보다 크고요, b도 0보다 크다, 라는 조건하에서 함수 f(x)가 x가 -1보다 작을 때 일차함수. -1보다 크거나 같고 3보다 작을 때 일차함수.
x가 3보다 크거나 같을 때 일차함수이기 때문에 주어진 구간에서 f(x)는 다 연속이에요.
다만 -1이나 3에서는 몰라요야. 몰라요인데, f(x)의 절댓값이 실수 전체의 집합에서 연속이래요. 우리 하나는 기억합시다. 원래 함수가 연속이잖아요.
그러면 걔의 절댓값을 해도 그 부분은 연속이에요. 그렇기 때문에 f(x)의 절댓값이 실수 전체의 집합에서 연속이려면 -1에서, 그리고 3에서만
f(x)의 절댓값이 연속이면 끝나는 거야. 이제는 연속성에 대한 얘기로 넘어가보도록 할게요. 연속이라는 건 선생님이 항상 머릿속으로 3개만 기억하라 그랬어.
좌극한, 우극한, 함숫값. 그러면 우리는 우선 x가 얼마일 때? -1일 때부터 뭐를 생각하자? 좌, 우, 함. 이것만 잘 생각하면 돼요. 누구의? f(x)의 절댓값의.
그러면 -1을 대입하면 얘가 뭐예요? -1+a잖아. 거기에 절댓값을 해주면 -1+a의 절댓값이 f(x)의 절댓값의 x는 -1에서의 좌극한이에요. -1보다 x가 크거나 같지?
여기에다가 -1을 대입해서 절댓값을 하면 -1의 절댓값은 얼마야? 1이죠. 얘가 우극한이자 등호 들어가니까 함숫값이에요. 그러면 얘네들이 다 어떻게 돼야 돼?
같아져야 되는 겁니다. 그런데 기본적으로 우극한, 함숫값이 같기 때문에 우리는 a-1의 절댓값이 1이면 되는 거야. 그러면 a-1이 뭐이면 돼요? ±1이면 되겠지.
그럼 -1이 넘어가면 a는 2이거나 -1이 넘어가면 0이 되는데, 아까 시작할 때 그랬잖아. a의 값은 양수라고 했습니다. 따라서 a는 자연스럽게 뭐라는 걸 알아냈어?
2라는 걸 알아냈습니다. 이번에는 얼마에서? 3에서도 우리가 똑같이 해주는 거예요. 그래서 x가 3일 때 우리가 좌극한, 우극한, 함숫값 비교해 볼게요.
x가 3보다 작기 때문에 여기에다 3을 대입하면 걔가 바로 좌극한이야. 그런데 나는 절댓값이 필요하기 때문에 3의 절댓값은 얼마? 3이 됐습니다.
x가 3보다 크거나 같을 때 여기다 3을 대입하면 3b-2가 우극한이자 함숫값이야. 그래서 여기에 절댓값을 대입한 3b-2를 우리가 똑같이 적어보도록 할게요.
그러면 얘네들이 다 어떻게 돼야 돼? 같아져야 되는 거야. 그러면 3b-2가 ±3이 되면 되겠죠. 그러면 3b는 -2가 넘어가면 5이거나 -3+2니까 -1인데,
우리 아까 시작할 때 봤잖아요. b라는 값도 0보다 커야 되기 때문에 3b도 0보다 커야 되죠. 따라서 b는 얼마가 됐다?
3분의 5가 되었다, 라는 것도 어렵지 않게 파악할 수 있게 되는 겁니다. 문제에서 뭐라 그랬냐면 a+b의 값을 구하래요. 그래서 a+b를 계산하면 2+3분의 5가 되고요.
3분의 6+3분의 5는 3분의 11이 된다, 라는 거 구해낼 수 있게 되는 거죠. 그래서 정말 전형적인 문제입니다. 절댓값에 대한 얘기들 우리가 연속성 입장에서 좀 살펴봤고요.
이렇게 정리해 봤습니다. 다음 문제 연결해서 풀어보도록 할게요. 상수 a에 대하여 f(x)가 x가 2보다 작을 때는 x-a, x가 2보다는 크거나 같을 때는 ax+3으로
각각의 구간에서는 다 뭐예요? 연속인 함수예요. 각각의 구간에서는 연속인 함수인데, 얘가 어디에서? 실수 전체의 집합에서도 연속이래요.
그러면 어디에서도 연속이어야 돼? x가 2일 때만 연속이면 끝나는 문제죠.
그러면 여기다 x 대신에 2를 대입하면 x에서의 좌극한, 2-a랑 여기에다 2를 대입하면 우극한이자 함숫값. 즉, 2a+3이 되어서 한쪽으로 넘기면 3a고요.
3이 넘어가면 -1이 되는 거야. 따라서 a의 값은 얼마이다? -3분의 1이 된다, 라는 것을 알 수 있어요.
그런데 a를 구하라고 한 게 아니라 1에서의 함숫값과 3에서의 함숫값의 합을 물어보고 있습니다.
따라서 f(x)를 우리가 다시 한번 적어 보면, x의 a가 -3분의 1이니까 -, -3분의 1이 돼서 x가 2보다 작을 때. -3분의 1 대입하면 -3분의 1x+3이라 x가 2보다 크거나 같을 때.
이렇게 쓸 수 있게 되고요. 문제에서 1에서의 함숫값을 물어보고 있습니다. 1은 어디예요? 2보다 작을 때지. 1 대입하면 3분의 4가 되고요.
3에서의 함숫값은 2보다 클 때야. 3 대입하면 -1+3이니까 +2가 되어서 3분의 6+3분의 4 하면 정답은 3분의 10이 되어요, 라는 것을 확인할 수 있게 되는 거죠.
그래서 20번 문항도 너무나도 전형적인 문제이기 때문에 여러분 이렇게 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이제 우리 21번으로 넘어가 보도록 하겠습니다.
마찬가지입니다. 얘는 지금 뭐예요? 유리함수이자 무리함수가 섞여 있는 모양인데 어쨌든 간에 x-1이 x가 1이 아니면 분모가 0이 아니면서 얘네들 다 연속이에요.
그리고 x가 1일 때는 a인데, 문제는 x는 1에서 연속이다, 라고 했습니다. x는 1에서 연속이기 때문에 결과적으로 뭐가 돼야 돼? x가 1로 갈 때의 극한값.
x가 1로 간다는 건 x가 1이 아니면서 1에 한없이 가까워지는 거니까 f(x)는 뭘 따라가는 거야?
x-1분의 √x제곱+3-2가 함숫값인 뭐랑 같아지면 돼? a와 같아지면 돼요. 이렇게 쓰고 났더니 어떤 문제로 바뀌어버렸습니까? 분수 꼴인데, 극한값이 존재하네요.
그런데 x에다 1 대입하면 분모의 극한값이 0이네요. 따라서 분자의 극한값과 분모의 극한값이 다 0이기 때문에 어떤 모습으로 바뀐 거야? 0분의 0 꼴로 바뀐 거예요.
그런데 근호가 있으니까 뭐 해주면 됩니까? 유리화해 주면 돼. 그래서 우리는 limx가 1로 갈 때 근호 유리화 이제 바로 하자고 했습니다.
그러면 x제곱+3에서 2의 제곱인 4를 빼고요. 분모는 x -1이 있고요. 분모에 얘의 가운데 부호 바꾼 x제곱+3에 +2를 이렇게 곱해주시면 돼요.
그러면 분자 한번 살펴볼게요. 얘는 x제곱-1이라 x-1에 x+1로 인수 분해가 되고요. 누가 사라져? x-1이 사라집니다. 이제는 우리가 x에다 1을 대입하면 1+3, 4지.
√4는 2. 2는 분모는 4가 되었고요. 분자는 x에다가 1 대입하면 2가 되었어요. 따라서 이 값은 얼마가 된다? 2분의 1이 된다. 얘가 바로 뭐였다? a였다.
그래서 a의 값은 2분의 1이 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그래서 21번 문항까지는요 너무나도 우리가 편하게 이렇게 한번 접근해 봤습니다.
다음 문제 넘어가 보도록 할게요. 22번 문항입니다. 이차항의 계수가 1인 이차함수 f(x)가, 라고 되어 있어요. 이차항의 계수가 1인 이차함수예요.
아래로 볼록인 이차함수구나, 라는 것을 알 수 있죠? 두 상수 a, b에 대하여 g(x)라는 함수가 다음과 같대요.
이 g(x)라는 함수는 x가 0보다 작을 때는 x제곱-x분의 x제곱+x+a고요. 0보다 크거나 같고 2보다 작을 때는 일차함수.
2보다 크거나 같을 때는 아까 f(x) 이차함수인데, 여기에 이런 조건이 나오네요. 함수 g(x)가 실수 전체의 집합에서 연속.
그리고 x는 2보다 크거나 같은 구간에서 함수 f(x)의 최솟값이 0일 때 닫힌구간에서 함수 g(x)의 최댓값과 최솟값의 합을 물어보고 있습니다.
우선 우리가 가장 먼저 해결해야 될 건 뭐예요? 함수 g(x)가 실수 전체의 집합에서 연속이래요.
g(x)가 실수 전체의 집합에서 연속이라는 건 어쨌든 간에 지금 어디서 분모를 봤더니 x가 0보다 작다, 라고 했으니 얘는 지금 분모가 어떻게 생겼어요?
인수분해를 하더라도 x의 x-1이야. x가 0이거나 x가 1일 때만 분모가 0인데, x는 0도 아니고 1도 아니니까 분모 0 아니네.
그러면서 다항함수분의 다항함수니까 얘 연속이야. 그리고 0과 2 사이에서도 일차함수니까 연속이죠.
2보다 클 때도 이차함수니까 연속이기 때문에 0에서 연속이고 2에서 연속이면 함수 g(x)는 실수 전체의 집합에서 연속입니다.
그러면 0에서 연속이려면 뭐랑 뭐랑 같아야 돼? 좌극한과 우극한과 함숫값이 같아져야 되는 거야.
그래서 우리는 좌극한부터 볼게요. x가 0보다 작은 쪽에서 0으로 갈 때 분모는 뭐가 됩니까?
x제곱-x분의 x제곱+x+a인데, 우극한은 어떻게 돼요? 다항함수다 보니 x에다 0을 대입한 값이 우극한이자 함숫값이야. 그래서 얘는 얼마가 되면 돼? b가 되면 돼요.
그럼 여러분 볼게요. 지금 무슨 꼴입니까? 분수 꼴인데, 극한값이 존재해. 그래서 분모를 봤더니 x에다 0 대입하면 0이 되어버렸어.
그러면 분자의 극한값도 0이 되어야 되기 때문에 x에다 0을 대입하면 뭐만 남아요? a만 남는데, 이 값이 0이었던 거야. 그래서 우선 a는 0이구나, 라는 것을 하나 찾아냈고요.
a가 0이다 보니 우리가 이제 극한값을 구해볼게요. 뭐로 묶어낼 수 있어? x로 묶어내면 x+1이고요. 얘는 x로 묶어내면 x-1이 되어서 누가 사라져? x가 사라집니다.
x에다 0을 대입하면 분모는 -1이고요. 분자는 1이 되어서 얘가 b구나. 그러면 b는 얼마가 나왔어? -1이 나오는구나, 라는 것을 찾아낼 수 있게 되는 거죠. 여기까지 됐고요.
그다음에 이제 볼게요. a가 0이고 b가 -1인데, 우리는 어디서도 연속이어야 돼? 2에서도 연속이어야 돼. 그러면 2에서의 좌극한은 뭐가 됩니까?
x에다가 2, b에다가 -1을 대입한 1이 될 거고요. 2에서의 우극한이자 함숫값은 x에다 2를 대입하면? f(2)가 되는구나. 그래서 우리가 어디까지 찾아낸 거야? a가 0이고요.
b가 -1이고요. f(2)에서의 함숫값이 1이에요, 라는 것까지 찾아낸 겁니다. 아셨죠? 여기까지 해놓고 이제 다음 단계로 갈게요.
x가 2보다 크거나 같은 구간에서 함수 f(x)의 최솟값이 0일 때라는 조건이 나와 있어요. 우리는 이 f(x)가 이차항의 계수가 1인 이차함수였어.
그래서 아래로 볼록이었습니다. 아래로 볼록인데, 2에서의 함숫값은 우선 1이야. 그런데 2보다 크거나 같은 구간에서 함수 f(x)의 최솟값이 0이래요.
여러분이 이차함수를 바라볼 때는요 항상 누가 기준이어야 돼? 꼭짓점의 x 좌표가 기준이어야 돼요. 그런데 x가 2보다 크거나 같다, 라는 건
우리가 그래서 몇 가지로 나누어서 생각할 수 있냐면, 여기에 x가 2가 있다, 라는 거 또는 이렇게 있으면 꼭짓점의 x 좌표가 2인 경우
아니면 이렇게 생겨서 x는 2가 이쪽 편에 있는 경우, 이 3가지로 나누어서 생각을 해줘야 되는데, 우리가 이미 2에서의 함숫값이 1인 걸 알고 있죠.
그러면 얘가 지금 (2, 1)인 거야. 2보다 크거나 같은 구간에서 함수 f(x)의 최솟값이 0이래요. 함숫값이 0이 나올 수가 있겠지.
그래서 그러면 이 경우는 꼭짓점의 y 좌표가 0이구나, 라는 것을 알 수 있어. 그런데 만약에 대칭축, 즉 꼭짓점의 x 좌표가 2라면 2보다 크거나 같은 구간에서의 최솟값은
얘가 되지. 그런데 얘가 (2, 1)이기 2보다 크거나 같은 구간에서 최솟값이 0이 될 수는 없는 거야.
마찬가지로 2보다 크거나 같은 구간에서의 최솟값은 2에서의 함숫값인데, 우리는 얘가 (2, 1)이기 때문에 이 경우에 대해서도 최솟값이 0이 될 수 없으니
결국은 이렇게 생겼구나. 그럼 선생님이 항상 강조하던 꼭짓점의 x 좌표를 몰라요. 그럼 얘는 뭘로 둘까요?
m으로 둔다면 이 이차함수의 그래프는 2차 항의 계수가 1이기 때문에 f(x)는 1 곱하기 x-m 몽땅의 제곱+0으로 쓸 수 있고, 얘가 (2, 1)을 지나고 있기 때문에
x에다 2를 대입하면 2-m 몽땅의 제곱이 1이 되면 되는 거예요. 그러면 2-m이 뭐가 되면 돼? ±1이 되어서 m이랑 1이랑 자리 바꾸면 m이 1이거나
m이랑 -1이 자리 바꾸면 m이 얼마가 되면 돼? 3이 되면 되는데. m은 2보다는 커야 되죠. 그래서 m의 값은 얼마가 되었다? 3이 되었다, 라는 것을 알 수 있어요.
즉, 우리는 f(x)가 x-3 몽땅의 제곱이었어요, 라는 것까지 알아낼 수 있게 된 겁니다. 그래서 f(x)까지 구했어. 이제 마무리할게요.
닫힌구간 -5보다 크거나 같고 5보다 작거나 같은 구간에서 함수 g(x)의 최댓값과 최솟값의 합을 물어보고 있습니다. 결국은 g(x) 구하래요.
그래서 우리가 g(x) 한번 적어보도록 할게요. g(x)는 x가 0보다 작을 때는 x제곱-x분의 x제곱+x+a인데, a가 0이었어. 그래서 우리는 x로 묶어내면 x+1이고요.
x의 x-1이 되어서 누가 사라져? x가 사라집니다. 따라서 얘는 뭐가 된다? x-1분의 x+1이 되었어. 선생님이 지우고 그대로 쓸게요. x-1분의 x+1이었어요. 언제?
x가 0보다 작을 때. 두 번째는요 일차함수였어요. x+b인데 b가 -1이니까 x-1이었죠. 그래서 0보다 크거나 같고 x가 2보다 작을 때. 2보다 크거나 같을 때는 f(x)였습니다.
그래서 x-3 몽땅의 제곱이고요. x가 2보다 크거나 같아요. 그럼 얘를 그래프를 그린 다음에 최댓값과 최솟값을 찾아야 되는데,
이제 얘네들은 우리가 그래프를 그리기가 편하고요. x-1분의 x+1. 유리함수의 그래프 그리는 거 우리 앞에서 한번 연습해 봤습니다. 다시 한번 볼게요.
분모에 x-1이 있잖아요. 그런데 x의 계수가 1이니까 1에다가 분모를 그대로 써주는 거야. 그런데 나는 x+1이 되고 싶으니 +2가 되었어요.
이렇게 되면 뒤에 있는 것부터 먼저 쓰자고요. 그럼 얘는 뭐가 돼? x-1분의 2에다가 앞에 있는 거 약분하면 +1이 되었어요, 라는 것까지 알 수 있어요.
그래서 여기에서 x가 0보다 작을 때 유리함수는 x-1분의 2+1이 되고, x가 0보다 작아요. 여기까지 나오게 되고요.
따라서 우리가 이제부터는 함수의 그래프 한번 그려보도록 하겠습니다. 얘는 지금 우리가 뭐를 알고 있어야 돼? 점근선. x는 얼마이거나? 1. 그리고 y도 얼마? 1이고요.
여기에 있는 이 값이 양의 값이니까 어떻게 생겼는지 알죠. 그래서 우리가 함수의 그래프 그려볼 겁니다. 함수의 그래프를 그릴 건데,
나는 x가 0보다 작은 쪽에서 점근선이 원래는 뭐였어? 1이고 1이었던 거야. 1이고 1인데, 나는 x가 0보다 작은 쪽이니까 이쪽 부분이 아닌 이쪽 부분만 그리면 되겠지.
이쪽 부분만 그리는데, x에다 0을 한번 대입해볼게요. x에다 0을 대입하면 -2+1이니까 -1이야. 즉, x가 0일 때 -1을 지나는 건 안 되는 거야. 그리고 점근선이 얼마였어요?
y는 1이었고, x는 1 그리지 않을게요. 왜? 0보다 작은 쪽이니까. 그래서 함수의 그래프가 이렇게 내려오게 되는 겁니다. 여기와 여기였던 거야.
그런데 나는 0보다 작은 쪽만 그린 거예요. 그다음에 0보다 크거나 같고 2보다 작을 때는요? 0 대입하니까 -1이지. (0, -1)을 지나네.
그리고 2일 때는 1이니까 여기에 2가 있어서 2일 때는 1이었어요. 이 점근선이 뭐였어? y는 1이었기 때문에 얘가 이렇게 쭉 직선으로 따라가게 되는 겁니다.
그다음에 2일 때 한번 볼래요? 2 대입하면 -1의 제곱이라 1이 된 거야. 1이 됐고요. 3일 때 얼마가 돼? 0이 되었죠.
그러면서 얘는 이차함수의 그래프이기 때문에 이런 식의 함수의 그래프를 그려낼 수 있게 되는 겁니다. 그러면 이렇게 쭉 함수의 그래프들이 있는데,
우리가 주어진 조건이요 -5에서부터 얼마까지야? 5까지인 거야. 그럼 최솟값은? 최솟값은 여러분 딱 보이죠. 최솟값은 어디에 있어? 가장 아래에 얘가 있어요.
최솟값은 -1이고요. 최댓값은 어디서 생길까? 5일 때 생기겠지. 이 5는 어디야? 2보다 크거나 같은 구간이야. 5-3 하면 2의 제곱.
따라서 최댓값은 (5, 4)에서 4가 되는구나, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 문제에서 뭐라 그랬냐면, 최댓값과 최솟값의 합을 구하래요.
4에다가 -1을 더하면 정답은 3이 된다, 라는 것도 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠?
그래서 우리가 유리함수의 그래프, 그리고 이차함수의 그래프의 특징 한 번 더 찾아봤고요.
이렇게 연속성 이용하고, 그리고 이차함수의 그래프의 특징들을 활용하면 충분히 문제가 해결되는구나, 라는 것까지 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
여러분, 다음 문제가 사실은 조금 난이도가 있는 문제거든요. 여러분이 남은 문제들 반드시 먼저 풀어보고 생각이라도 한번 해보고 오시면 좋을 것 같아요.
선생님 다음 시간에 연결해서 문제 풀어드릴 테니까 여러분 이번 시간에 배운 내용까지는 잘 복습하고 오셨으면 좋겠습니다.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 만나도록 할게요.